
## Tangible Table
- [Tangible 3D Urban Simulation Table, Salim 2014](https://www.researchgate.net/profile/Flora-Salim/publication/266140604_Tangible_3D_Urban_Simulation_Table/links/5426b09e0cf238c6ea7a5e23/Tangible-3D-Urban-Simulation-Table.pdf) : Maquette imprimé qui simule le vent dans un quartier. Ils utilisent la kinect pour detecter les bâtiments et capter les changements morphologiques du quartier afin de mettre à jour la projection sur la maquette.
- [AUGMENTED URBAN MODEL: BRIDGING THE GAP BETWEEN VIRTUAL AND PHYSICAL MODELS TO SUPPORT URBAN DESIGN, Knecht et König ](http://katjaknecht.com/wp-content/uploads/2020/07/2011_Knecht_Koenig_Augmented-Urban-Model.pdf) : Ils parlent de maquette augmentée en utilisant le TUI (Tangible user interface) pour influencer sur la projection d'information sur la maquette. Ils ont développé un cycle jour/nuit avec les ombrages sur les bâtiments qu'ils peuvent modifier grâce à une petite horloge physique posée sur la maquette qu'ils peuvent tournée pour avancer ou reculer l'heure d'une journée. C'est gâce à une kinect qu'ils detectent ou sont les bâtiments et ainsi changer dynamiquement leur position dans la représentation numérique.

## Temporal visualisation
- [@hagerstrand1970people](./Projets/EvolutionTemporelle/Temporal.bib) introduit pour la première fois la méthode de space-time cube ou le troisième axe est utilisé pour représenter le temps en complément des deux autres axes spatials. 
- [@gatalsky2004interactive](./Projets/EvolutionTemporelle/Temporal.bib) intégre ce mode de représentation avec des données géographiques
- [@kwan2004geovisualization](./Projets/EvolutionTemporelle/Temporal.bib),[shaw2009gis](./Projets/EvolutionTemporelle/Temporal.bib) ces deux approches représentent des trajectoires comme ceux de travailleurs et démontrent que la représentation avec l'axe du temps en z est l'une des plus adaptée pour des données évolutives.
- [@bach_review_2014](./Projets/EvolutionTemporelle/Temporal.bib) Une approche nous permet de dire que le space-time cube est adpaté à la représentation de donnée 2D. Leurs travaux présentent différentes apprches pour intégrer de la donnée 3D dans la représentation en effectuant des coupes temporeles. En complément ces travaux intègrent un slider temporel afin de rendre l'analyse de la donnée plus fine et choisir les données à visualiser.
- [@fouche2023immersive](./Projets/EvolutionTemporelle/Temporal.bib) ils proposent une méthode pour visualiser les données médical 3D en extractant des coupes 2D de celle-ci. Toutefois ce n'est pas adapté à la représentation temporele avec l'axe du temps.  
- [@wagner2019evaluating](./Projets/EvolutionTemporelle/Temporal.bib) A côté de cela, visualiser un STC en 3D peut être difficile à comprendre dans une configuration statique. Etre en capacité d'interagir et de naviguer avec repondrait à ce problème de compréhension. 
- [@jaillot_delivering_2020](./Projets/EvolutionTemporelle/Temporal.bib) utilise le slider temporel pour visualiser la donnée à un instant t et utilise des codes couleurs pour représenter les types de changement de la donnée appelés Transactions.
- [@sachsische_landesbibliothek_-_staats-_und_universitatsbibliothek_dresden_slub_4d-browser_2022](./Projets/EvolutionTemporelle/Temporal.bib) Présente un slider à double entrée qui permet de visualiser des images d'archives sur une intervale de temps. la visualisation des iages d'archives permet de comprendre l'évolution du territoire mais pas de la donnée.
- [@de_luca_iconography-based_2010,schindler_4d_2012](./Projets/EvolutionTemporelle/Temporal.bib) sont d'autres méthodes d'intégrations d'archives dans une scène 3D afin de montrer l'évolution d'un territoire.

## Data Structure
- [@samuel_representation_2020] Définit une version de la donnée;  une version se réferre à un état de la donnée de la ville à un instant particlier ou periode de temps 
- [@vinasco-alvarez_leveraging_2022] Nous utilisons les travaux de vinasco-alvarez et les connaissances du RDF (Resource Description Framework) pour structurer nos données.

## Stylization
- [3D Generalization Lenses for Interactive Focus + Context Visualization of Virtual City Models, Trapp et al. 2008](http://ieeexplore.ieee.org/document/4577973/): L'article mélange le LOA avec des lentilles (zone en cercle) qui va diminuer le niveau d’abastraction, cela permet de mettre le focus sur des quartiers iconiques (peut être intéressant pour les bâtiments remarquables dans UD-Viz). Il y a une selection des bâtiments remarquable qu’il ne discretise pas en comparant la hauteur du building et si celui-ci est supérieur à la hauteur de la celulle + 2 fois la deviation standard alors il n’effectue pas de modification. Cependant il manque une explication de l’utilité des différentes approches et justifier les modes représentations.

## Digital twins
- [A Low-Cost Gamified Urban Planning Methodology Enhanced with Co-Creation and Participatory Approaches](https://www.mdpi.com/2071-1050/15/3/2297): Interessant sur les related works, il rassemble beaucoup de références sur les digital twins. Cependant son approche est basé sur Unreal Engine et ne montre pas vraiment d'interactivité avec la maquette. Il semblerait que dans leru cas d'utilisation de végétalissation, ils placent les arbres à la main et ensuite avec le moteur simule les ombrages de cette nouvelle végétalisation.
