# TO-DO
- [ ] Relire
- [ ] Adapter avec les changements de la D1

# Représentation dynamique, virtuelle et tangible de la ville 

Dans un contexte de changement climatique, de préservation de la biodiversité, de la recherche du bien-être du citoyen, les villes doivent évoluer. Grâce aux données et aux simulations liées, les experts du territoire peuvent aujourd’hui mieux comprendre les impacts de leur décision sur l’évolution du territoire et ainsi mieux appréhender les effets. Il reste néanmoins nécessaire d’apporter des modes de représentations des territoires permettant de comprendre les processus d’évolution. Ces approches peuvent être vues comme des outils d’aide à la compréhension de phénomènes, mais aussi de médiation centrée sur la donnée du territoire. Cette représentation du territoire issus des jumeaux numérique aujourd'hui à notre disposition est de plus en plus utilisée par les urbanistes ou des décideurs pour appuyer leur problématique d'organisation d'une ville ou de compréhension. Ces dispositifs permettant un échange autour de ces évolutions ne se veulent pas limités à des outils numériques et il est possible de mêler le numérique avec des représentations physiques ou tangibles de la ville.

Certains moteurs permettent l'intégration de données géospatiales, cela leur permet de créer des doubles numériques fidèles grâce aux données et le plus réaliste grâce au moteur. Ces différentes maquettes numériques restent limitées sur la représentation de la ville, les modèles 3D des bâtiments nous permettent de voir la ville sous un autre angle mais n'expliquent pas son évolution et donnent peu d'information sur l'usage des bâtiments.

L’objectif de cette thèse est de mieux comprendre comment les dispositifs numériques et physiques peuvent aider à la compréhension de l’évolution du territoire. Des projets européens tels que le DUET qui a pour but de fournir des répliques virtuelles de villes permettant de comprendre facilement le lien entre le trafic, la qualité de l'air, le bruit et d'autres facteurs urbains. Une modélisation des impacts attendus d'un changement potentiel permet de prendre des décisions et mieux adapter les choix politiques à venir. Les moteurs de jeu s'intéressent de plus en plus aux problématiques de ville comme l'aménagement, la planification mais également le trafic routier et le test de véhicule autonome.
Après une veille permettant d’étudier des dispositifs mis en place dans la littérature, il s’agira de concevoir de nouveaux prototypes. Ces expérimentations vont s'effectuer dans le contexte du projet TIGA, un projet de la métropole de Lyon financé par la banque des territoires ayant l'objectif d'aider la reconnexion entre les citoyens et les industries présentes sur le territoire. Ce contexte nous permettra de mettre en pratique des nouvelles représentations et observer les évolutions sur la perception des enjeux de matérialisation de données et de l’impact que cela peut avoir sur la compréhension du territoire.

Nous voulons développer de nouvelles modalités de représentation d'un territoire en jouant sur la stylisation des bâtiments ou des niveaux de détails pour mettre en avant un quartier historique ou des informations supplémentaires sur un bâtiment. En complément de ces changements morphologiques l'évolution de la ville peut être amenée en apportant une dimension temporelle à la ville numérique et nous voulons trouver d'autres méthodes de représentations 4D qu'un changement de géométrique d’un bâtiment entre deux époques. Au-delà de la représentation numérique, une modélisation physique d’un quartier ou d’un territoire pourrait améliorer sa compréhension en apportant une autre forme de médiation. 



### Maquette numérique 

   - Nouvelle représentation de la ville pour améliorer sa compréhension :
      Ces environnements 3D sont souvent visualisés à l'aide de variantes graphiques afin d'aider à la compréhension. Pour répondre aux différents intérêts des utilisateurs en matière d'informations spécifiques, la granularité spatiale et thématique à laquelle les contenus des modèles sont représentés doit être adaptée au contexte de l'utilisateur. Nous voulons changer l'aspect de la ville numérique pour mettre en avant des quartiers ou bâtiments historiques et changer le regard de l'utilisateur sur sa perception de la ville. Différentes méthodes sont déjà utilisées sur le traitement des modèles 3D de bâtiments à l'aide de masques qui augmentent le niveau de détail des éléments à accentuer ([Semmo et al.,2012]). Nous voulons améliorer cette approche à l'aide de traitement géométrique supplémentaire et en l'appliquant à d'autres type de données urbaine que les modèles de bâtiments mais également en trouvant d'autres méthodes que le niveau d'abstraction pour mettre en avant une zone spécifique.

   - Une représentation 4D pour illustrer l'évolution d’un territoire :
      Nous voulons également apporter cette dimension temporelle à la ville et observer l'évolution d'un quartier sur une époque donnée. Une première approche pour montrer l'évolution a été développée en comparant la géométrie des bâtiments entre des millésimes de données ([Jaillot et al.,2021]). En fonction de l'état du bâtiment entre deux époques, cela donne l'information s'il a été détruit, modifié ou construit. Nous voulons aller au-delà d'une représentation à un instant t et mettre en avant l'évolution sur une fourchette de temps et montrer d'une autre manière qu'un changement de géométrie l'évolution de la donnée urbaine (2D et 3D). D'autres approches symboliques peuvent être également envisagées pour représenter le temps et améliorer la visualisation 4D du territoire. 

   - Contextualisation de modèle urbain à l'aide de multimédia :
      Les représentations urbaines permettent de mieux comprendre le modèle spatial d'un territoire. Cependant, il y a un manque d'informations sur son histoire ou la fonctionnalité du bâtiment. D'autre part, ces informations sont généralement données par des documents multimédia tels que images, vidéos, textes, etc. Nous voulons croiser ces deux types de médias afin d'aider à l'analyse et à la compréhension de l'organisation de nos villes en donnant plus d'informations sur les bâtiments géo référencés ou les zones industrielles ([Chagnaud et al.,2012]). Cela pourrait également être utilisé pour développer la recherche de documents basée sur la navigation spatiale, au lieu de la requête textuelle classique.

### Maquette tangible 
Les maquettes numériques vont permettre d'alimenter une maquette tangible et apporter un nouvel outil de médiation plus propice à l'échange autour de problématique d'urbanisme et de ville du futur. Une maquette physique ou tangible est une représentation d’un territoire, à une certaine échelle, qui peut être manipulée. Cette représentation peut être soit réaliste pour cibler un quartier que nous voulons mettre en avant et avoir toutes les informations nécessaires à sa compréhension et son utilisation ou alors plus simplifiée afin de mettre en avant un quartier donné. En plus du niveau de détail que peut avoir la représentation nous pourrions la rendre plus interactive en y disposant des éléments supplémentaires physiques que nous pourrions déplacer sur celle-ci afin de simuler d’une autre manière la donnée urbaine. Au delà du modèle physique nous pouvons apporter plus d’information en projetant de la donnée et nous parlons de maquette hybride. Dans notre approche nous voulons développer des maquettes hybrides plus interactives sur laquelle nous allons projeter des données urbaines open source. 

   - Produire une maquette tangible :
    Il existe plusieurs approches pour construire une maquette, impression 3D, maquette en carton plume, en bois.. Nous voulons construire nos propres maquettes en se basant sur des données géospatiales open source pour avoir une représentation d'un territoire la plus fidèle possible. Nous développerons donc des algorithmes nous permettant de passer des données géospatiales à une représentation physique de ces données. Au-delà de la maquette physique les maquettes hybrides avec de la projection de la donnée permettent d'apporter de l'information supplémentaire. D'autres approches comme la maquette hybride de l'université de Bauhaus (Allemagne) utilise la projection pour simuler un cycle jour nuit et apporter plus de réalisme ([Knecht.K]), d'autres utilisent les projecteurs pour rendre la maquette plus dynamique en ajoutant une simulation multi-agent représentant le chemin de vie du travailleur ([MIT Media Lab]). Nous voulons reprendre le principe de ces approches mais en apportant nos approches de projection sur la maquette et ainsi améliorer la compréhension de la maquette en y appliquant des données urbaines. Le développement de ce type de maquette augmentée nous amènera à des problématiques de projection sur la maquette (par exemple : recalage sur la maquette tangible, gestion des ombres), de réfléxion sur les échelles, mais aussi de compréhension de la donnée projetée.
    
   - Amélioration de l'interactivité : 
    En complément de sa représentation tangible et de la projection de donnée nous voulons améliorer la compréhension du territoire en impliquant plus l’utilisateur sur cet outil en le rendant plus interactif. Pour augmenter cette interactivité nous voulons faire un lien entre la maquette tangible sur laquelle l’utilisateur pourra déplacer des éléments etc. et un double numérique qui retranscrit les changements physiques. Nous voulons développer des briques logiciels passant d'une position physique sur la maquette à une position géoréférencé
 dans la maquette numérique. Ce nouvel outil pourrait ainsi impliquer plus l'utilisateur sur des problématiques d'urbanisation de la ville (Capter les changements sur la maquette, et la transformation de ce changement dans la maquette numérique). Cette navigation physique/ hybride/ numérique permettra de proposer des expériences impliquant un public en présentiel et distanciel et pouvant collaborer autour d'une même problématique.

