## MT180s
- Mettre en lumière les processus de recherches du sujet. Comment on a travaillé dans notre thèse ?
- Public: personne qui aime la science, et qui connaissent la recherche. 
- Pas besoin de dire de son titre de thèse.

- Intro / developpement / conclusion (Visuel)
-500/600 mots pour M

## Présentation binome

## Exercice Echauffement
**Bonne nuit PunPun** est un manga écrit par Inio Asano en 2007. Il compte 13 tomes racontant la vie de PunPun, un japonais à l’époque moderne. Dans le manga, PunPun est représenté comme un oiseau caricaturé en 2D alors que les autres personnages sont dessinés de manière classique. Cette caricature nous permet de nous identifier à travers ce personnage et ses différentes représentations. Dans le manga, PunPun se transforme en taureau, triangle… qui représentent les différentes émotions qu'il traverse. Sa forme en triangle est lorsqu’il se désintéresse de tout pour se protéger et ne plus être blessé par ses amis / petite copine.  On découvre l’adolescence du personnage qui le rend attachant par sa maladresse et ses expériences amoureuses. Le manga présente aussi la dépression de Punpun, comment il s’en sort. C’est un manga assez lent mais on s’attache vite à Punpun et on a envie de vivre avec lui les différents aléas/étapes de la vie. Ce petit nombre de mangas est peut-être plus attrayant pour ceux qui ont peur de se lancer dans d’autres manga qui ont 100 tomes Il y a de très belles planches de dessin. Qui rend le manga également très contemplatif. De plus la couverture du manga est visuellement très belle, par rapport aux traditionnels, on peut les mettre en élément de décoration.

## Visionnage de pitch
### Introduction
    Parle d'expérience personnel. Il parle d'une émotion. Impliquer l'intégralité du public dans notre sujet. 
### Développment
    Métaphore du fleuve, filé. Parler du processus de recherche !!! 
### Conclusion

Pour 11 decembre rédiger sont pitch de 500 à 600 mots